ikh bin Khatskl Lemkhen,
der zibeter kind fun, in mishpokhe.
mayn foter hot geheysn
Avrom Yakev, oder in shtetl flegt men zogn Avrom Yankl Lemkhen,
mayn muter hot geheysn Rokhe.
ven un vu zayt ir geborn gevorn?
geborn, geborn bin ikh in shtetl
oyf yidish flegt men rufn di shtetl Popelan.
oyf litvish hot zi geheysn PAPILE.
oyf rusish hot zi geheysn POPELYANY.
der iberik iz, der yidisher Popelan.
mh, ikh hob gehat
velkhn yor?
zayt ir geborn gevorn?
geborn bin ikh in toyznt nayn hundert
fertn yor.
un vifl iz aykh ot itster yor?
itster in dem yor bin ikh
fir un nayntsik yor.
mayn, mayn eltster
bruder
hot geheysn Yisroel.
er iz
als
yingl
hot er zikh geshtikt in der revolutsye, un im avekgefirt, shikt UNK in Amerike.
az me zol im nit arestirn.
un er hot gelebt in Amerike
dem grestn teyl fun zayn lebn.
di
di tsveyte iz geven mayn shvester Gite.
zi
iz in nayntsn, zi hot geendikt Shavler rusishe gimnazye
Shavler
gimnazye.
un
hot khasene gehat in draytsntn yor
un avek, mit a mentsh vos iz gekumen fun dorem Afrike.
un mit im avekgeforn in Afrike.
di tsveyte, mayn shvester
ANNA
zi iz
⟨gikh⟩ geendikt vi di, beyde shvester hobn geendikt Shavler gimnazye, a rusishe.
un zi iz avekgeforn nokh dem oykh in Afrike.
nokh dem iz gegangen
mayn bruder
Meyer
an oysnam in undzer mishpokhe
vos flegt
zikh
mit andere
yugntlekhe
zikh,
hargenen, zikh shlogn.
er
UNK oyf rusish UNK
er flegt
lemoshl zikh vetn mit im, er ⟨vet⟩ aribergeyn dem brik; bay undz iz dortn geven a taykh.
er vet aribergeyn oyf der parentse hin un tsurik.
mh er iz geven a, an ander sort, nit vi di ale iberike in Lemkhen's mishpokhe.
un er hot geendikt nit, nit azoy vi ale UNK mishpokhe.
nokh dem iz geven
a bruder, Sholem.
vos iz
mit undz iz geven di gantse tsayt.
un
nokh dem
bin ikh geven, Khatskl.
geboyrn in f- fertn yor.
vu hot ir gelebt? vi hot oysgezen di shtetl?
di, di shtub vu ir hot gelebt?
mir, m- mir hobn ge-
ikh hob gelebt
mit der mishpokhe
in PAPILE, in Popelan.
vayle
⟨kh'hob⟩ mayn foter iz fun Zhager, ZAGARE.
ober er hot khasene gehat
far
Rokhe
Zaks
un
Zaks iz geven a groyser unternemer in
in yene bagrifn.
in yene tsaytn.
un
der
ir foter hot gehat
a groyse shtub mit, mit
mit a sakh tsimer
iz er aribergeforn dort un gelozn in Zhager
zayn shvester vos hot khasene gehat mit a mentshn fun Kurland.
ikh muz dos dermonen vayle nokh dem zaynen mir ariber in Zhager.
mh
mir zaynen geven in Papile biz zikh ongehoybn
di ershte velt milkhome.
az
m
di daytshn militer iz shoyn geven noent tsum shtetl
hot mayn foter vos hot gehandlt mit holts
un gehat a ferd mit a vogn
hot gezogt "me muz forn in Zhager."
do
trefn zikh zi beyde armeyen, di rusishe mit
zaynen mir geforn, hot er ayngeshpant a ferd, un mir hobn zikh avekgezetst.
foter un muter, ikh un
Sholem.
un mir zaynen geforn in Zhager.
hot zikh aroysgevizn az
der
hoypt komandir fun rusisher armey
Nikolay Nikolayevitsh
der
der onkl fun ts- fun tsar, fun
hot
geheysn fun Kovner Gubernye
bazaytikn ale yidn vayle zey kenen reydn oyf yidish azoy vi daytsh.
hot men alemen aroysgetribn.
az mir zaynen gekumen in
Zhager
iz gev- zaynen shoyn
ale geven aroys, ⟨zaynen⟩ geven nor tsvey
yidn geblibn
hobn gekrogn fun ISPRAVNIK hobn ⟨zey⟩ gekrogn a derloybenish oyf nokh a tog tsu zayn.
dos iz geven der dokter
un der
balebos fun grestn
magazin in Zhager.
ober in Zhager hot men nit gekent blaybn.
zaynen geforn vayter
un mir zaynen gekumen tsum breg fun
fun a taykh.
iz gekumen fun
a groysn teyl fun Lite.
gants Zamet.
Kovner hobn gekent
vayle der bafel iz geven az yidn muzn farlozn Kovner Gubernye.
iz Kovner hobn gekent, ver es hot gehat a meglekhkeyt iz avekgeforn
in Vilne.
oykh nit Kovner Gubernye.
ober azoy iz nit geven veynik vos hobn gekent forn in Vilne.
hot zikh tsuzamengeklibn oyfn
breg fun a taykh
vos dan hot zi geheysn mit a daytshn nomen ⟨AA⟩.
dos iz mistome a toykh, a taykh DAUGAVA.
hot zikh tsuzamengeklibn der ershter tog suke-, shvues
zaynen geven ale
oyfn breg un gevart oyf barzhes vos zol firn in
Rige.
zaynen gekumen barzhes
un dortn oyfn
plats
s'iz geven der ershter tog shvues
hot nokh a khazn
gedavnt
un nokh
un hoykh oyfn kol gezogt ATO BEKHARTONU MIKOL HOAMIM, du host undz oysgeklibn fun ale felker.
dos blaybt in, in zikorn, azoyne, eyntslheyt.
nu, ⟨hob ikh tsugegangen⟩ mayn tante
hot moyre gehat zikh tsu zitsn oyf di barzhes az me tut dertrinken.
ober m'hot undz avekgefirt in Rige, un a yidisher komitet hot alemen ayngeordnt.
dort in Rige zenen mir geven zeyer a kurtse tsayt
un mir
mit, fun Rige, di aroysgetribene, ⟨oder⟩ geheysn hobn mir
antlofene, PABEGELIAI, BEZHENTSY.
BEZHENTSY.
iz di BEZHENTSes hot men geheysn forn vayter.
az in Rige zoln zey nit blaybn.
mayn foter hot oysgeklibn dem noentstn ort vos me hot forgeleygt.
Mogilov, vos dos iz nokh ⟨oykh⟩ Vaysrusland.
in Mogilov
zaynen mir geven efsher tsvey khadoshim.
un di Mogilover yidn hobn geha- gehaltn az BEZHENTSes, dos iz
knape mentshn.
ober zikh ibergehoybn in Mogilov
STAVKA VERKHOVNOGO, der GLAVNOKOMANDYUSHCHEGO
hot men gezogt az BEZHNETSes muzn aroys.
un m'hot forgeleygt finf shtet vu tsu forn.
mayn foter hot oysgeklibn
dem, di noenste shtot, oykh shoyn in mitn Rusland, in PENZA.
zaynen mir geven in PENZA.
finf yor zaynen mir opgeven in PENZA.
UNK vi mir hobn oyfn breg
fun taykh, mir hobn getrofn di tante mit ir man
vos er iz geven a spetsyalist in farbn
farbn shtof
un dorfishe flegn nokh dan zeyer fil aleyn vebn, un es
un flegn brengen
tsu farbn.
az mir zaynen gekumen in PENZA
hobn mir nit vayt gefunen a ort vu me hot avekgeshtelt a groysn kesl
un
mir zaynen gevorn farbers.
ikh, natirlekh, bin avek lernen.
in a y- folkshul, fun UNK a yidisher a kurtse tsayt.
nokh dem ⟨hob ikh⟩ gelernt in gimnazye
fun brider Khaykin
a yidish- a yidishe gimnazye oyf rusish
vos ⟨iz⟩ evakuirt fun Minsk.
tsvey klasn hobn mir ge-
gelernt
in der gimnazye.
un
do iz forgekumen di revolutsye.
iz
di komunistishe partey
hot derklert az ale gimnazyes darf men farmakhn
az dos iz
zey greytn nor
kadren far der burzhuazye
un mir zaynen ge-
mir zaynen avek nokh
f- az Khaykin's gimn- gimnazye, di yi- di yidishe oyf rusish
hot zikh farmakht, zaynen mir nokh geven
in a rusisher gimnazye
ober az m-
mayn klas, der driter klas
iz gezesn di yidn, bay, hobn gehat a bazundere rey
un di rusishe, s'iz geven tsvishn di rusishe azoyne vos flegn undz tshepenen
vos flegn shlogn.
hobn mir zikh baklogt mit dem direktor
i der, der, un dem klasn dertsier.
iz gekumen der direktor, hot gezogt az
er vet zey a- bazaytikn
in a gimnazye vos hot gelernt
Lermontov mit
mit Kh- UNK
s'iz geven groyse
zol men bafaln yidn?
zey zaynen punkt azoyne balebatim vi ⟨ir⟩.
un
er un
a inspektor iz geven
hobn gemakht a groysn tuml, un s-
m'hot oyfgehert tsu bafaln undz.
vayle mir hobn gehat a bazundere rey.
nor az s'iz geven di revolutsye
hobn di bolshevikes bashlosn az
me darf farmakhn ale gimnazyes
un efenen
klubn.
der tsenter klub iz geven a yidisher.
dortn iz geven tsvey forzitsers
a
eyn
yor, eyn halb yor
eyner un eyner.
eyner fun di forzitser iz geven Lemkhen.
ikh hob nokh a bild vu ikh zits als forzitser.
dortn iz geven alts litvishe kinder, ale fun Lite
inem, in tsentn klub.
litvishe tsi fun Lite?
fun Lite, fun Lite
nor yidishe mistome.
yidishe.
a yidisher, der
tsenter klub iz geven a yidisher, ober zaynen ale geven faktish
nor fun Lite.
nu?
ober
az s'iz, az s'iz geven di revolutsye
un mir zaynen geblibn in a klub
tsugezogt hot men az m'hot tsi eyne
vos viln lernen algebre, hot men gegebn a lerer fun algebre; vos viln lernen geometrye, vet men gebn geometrye
m'hot keyn zakh nit gegebn un m'hot keyn zakh nit gelernt.
hobn undzere eltern bashlosn az me muz nemen
a privatn lerer
un
tsen
kinder hobn zikh tsuzamengenumen.
m'hot oysgeteylt a bazundern tsimer far di tsen.
ikh bin eyner fun di tsen geven.
ver iz nokh geven mit aykh, ir gedenkt?
mit a por hob ikh zikh getrofn oykh shpeter.
s'iz geven
Blitsman. er iz do in der alter litvisher entsiklopedye ⟨for⟩ di ⟨milkhomediker⟩
er hot UNK vos epes geshribn.
mh, s'iz geven
ikh dermon zikh itst nit di nemen
nor der lerer iz geven Tsalel ⟨Rubovitsh⟩.
UNK oder UNK
kh- dos gedenk ikh nit.
nor er hot bak- ven er hot ongehoybn lernen
er iz a matematiker; er hot gelernt
di natur visnshaftlekhe
fun onheyb hot er gelernt alts ober nokh dem hot er baklert
az literatur un geshikhte darf an andere, hot er genumen
a gevezener ⟨KNIGINE⟩
a tokhter fun a
a UNK
hot yene unterrikhtet.
nu, un azoy hobn mir
hobn gehaltn biz
toyznt nayn hundert
ven bin ikh gekumen in in
dem yor
di revolutsye geven in
nokh finf yor ⟨umgefer⟩.
nu, in
in PENZA iz geven
a
in yene yorn a groyse epidemye fun
s'iz geven flek tifus un, un der tsveyter boykh tifus.
iz
un
mayn foter mitn, mit dem shvogerl, mit, mir der shvester
der shvoger iz geven a farber.
hobn gedungen a ort, un me hot avekgeshtelt a groysn kesl
un m'iz gevorn farber.
un in do, in der doziker shverer tsayt
hot men gekent lebn, vayle
poyerim flegn
DOMOTKANYY
geveb, geveb, in shtub
shtub, in shtub gehefte
flegn brengen tsu farbn.
azoy az mir hobn gekent lebn.
un mayn foter iz afile avekgeforn in Moskve.
in yene yorn iz geven zeyer shver tsu forn.
vayle di
di
⟨tsugn di⟩ UNK zaynen geven ful
mit
azoy gerufene ⟨MOSHOCHNIKI⟩
un mayn foter iz avekgeforn un gebrakht
ersht-klasike daytshe farb
fun Moskve.
nor do in der groyser epidemye
zaynen mir ale krank gevorn
iz krank gevorn
ikh un mayn mame zaynen gezunt gevorn.
ober der onkl, der farber
un mayn bruder Sholem
zaynen geshtorbn fun der epidemye. dan iz nokh nit geven keyn antibiotikes.
s'iz nokh nit geven
⟨keyne⟩ antibiotikes nit.
zaynen mir
az
in finf yor, nokh finf yor zayn in PENZA
hot men gemeldet az s'kumt for
a repatriatsye.
me fort.
ober interesant, dem yor dermon ikh zikh nit.
mh
zaynen mir geforn
fun PENZA
biz
Moskve.
Moskve hot men gegebn a PAROVOZ
in Moskve iz men geshtanen a kurtse tsayt
a t- a tog oder tsvey, mer nit.
un m'hot ongehoybn forn.
un vi hot er geforn fun PENZA biz Moskve.
mit vos?
in, in a ⟨POEZD⟩, in a, in a
⟨TOVARNA VAGONA⟩
TEPLUSHKA hot dos geheysn.
vayle s'iz, s'iz geshtanen a, an eyvele vos me ⟨hot zikh⟩ gekent heytsn.
nu, mir zaynen gekumen
in Moskve. in Moskve hot gehaltn nit lang; m'hot avekgeshikt undz
ober bay der ershter stantsye
vu me darf, hot gedarft baytn dem PAROVOZ
dem lokomotiv
iz nit geven keyn lokomotiv.
hot men gebetn
hot der, nu, s- yeder vagon hot gehat a, a STAROSTA, un s'iz geven a
a STAROSTA farn gantsn
iz der, der STAROSTA fun gantsn ⟨eshelon⟩ hot gezogt "NE UNK, NE POEDESH."
un m'hot geheysn
gebn fun vos m'hot undz gegebn, a eyn zak tsuker zol men gebn dem
dem shef fun der stantsye.
velkhe stantsye iz dos geven, gedenkt ir?
ikh veys nit.
in der stantsye
un, un dos hot glaykh gevirkt azoy vi UNK.
s'iz glaykh gevorn a PAROVOZ
un hot undz gefirt
un nokh a mol hobn mir oykh gehat aza
ort un UNK gefirt vayter
un mir zaynen gekumen in UNK
di letste stantsye fun Rusland. dortn hobn mir gevart un gevart.
vayle es hot gedarft kumen fun Lite a mentsh vos zol
kontrolirn tsi ⟨dos⟩ forn take litvishe
mentshn fun Lite oder nit.
iz gekumen epes a
a birgermayster fun UKMERGE
un hot kontrolirt un er hot ⟨zikh⟩ mit
fun yeder vagon hot men geshikt a mentsh vos ken litvish.
fun undzer vagon iz geven mayn foter.
un nit ale yidn hobn gekent litvish fun Lite?
varshayndlekh nit ale.
oder m'hot gekent azoy shlekht vos m- s'iz geven a UNK
tsu shikn.
ober der Ukmerger
hot zikh ibergtsaygt az s'iz take litvishe yidn
un m'hot gelozn vayter.
nor
dos hot gedoyert a khoydesh tsayt zaynen mir geven in di vagones.
un az mir zenen aribergeforn dem grenets
hob ikh mit groysn vunder gekukt
oyf mentshn vos esn vayse bulkes. dos iz a zakh vos ikh hob nit gezen mit azoy fil yor!
un vos hot ir gegesn bayn, ven ir hot geforn bayn vegns?
nu, m'hot gehat groypn farshidene; mir flegn ganvenen
UNK oyf di stantsyes.
un flegt, in yeder vagon iz geven an eyvele
un me flegt kokhn dos.
nu, m'iz gekumen in
nayntsn
nayntsn UNK fertsn, fuftsn
zekhtsn
zibetsn
akhtsn
ikh gedenk nit di yorn. ikh dokh nit geklert vegn dem.
ober
hayoys vi
der
der farber undzere iz dortn geve- umgekumen fun tifus
hot mayn
un Sholem hot a gevise tsayt get- ober er iz oykh geshtorbn
iz der farber gevorn mayn, mayn foter.
un er hot oykh gekent di melokhe.
iz az mir zaynen gekumen
geforn zaynen mir in Popelan, in PAPILE.
fun dortn zaynen mir aroys, geforn in Popelane ay-
ayznban tsantsye.
shteyt dray minut, ober bay undz iz geven alts gepakt in zek
un aroysgevorfn, un der ban iz avek.
mayn foter iz avek in sh- in shtetl
hot er derzen az di gantse shtetl iz arop, az s'iz nito keyn eyn hoyz nit.
vos hot pasirt mit di shtetl?
s- s'iz gegangen di milkhome
un
m'hot bombardirt.
s'iz geven a shlakht.
un s'iz geblibn nor
di kirkh, iz zi geven bazunder
oyf a hoykhn barg.
ir hot not getshepet.
ober di shtetl iz nit geven.
zaynen mir avekgeforn in Zhager, hayoys vi
der Zhagerer
der farber
iz geven geshtorbn.
i- arayngeforn zaynen mir in undzer shtub s- dem foter's shtub.
iz geblibn
zaynen mir
mayn bruder
Dovid iz geven
hot geendikt di gimnazye, hot men im tsugenumen in militer
m'hot im gemakht eoes UNK a NACHALNIK UNK.
ober der NACHALNIK UNK hot gedarft
in front ⟨badingungen⟩ durkhfirn
drotn
az me zol
un ⟨mistame geranet⟩
un der ⟨doktoyrim⟩ komisye hot bashlosn az er iz oyf
oyf front ken men im shoyn nit shikn.
hot men im epes ba- bazetst vu in a kontselarye.
a militerisher.
in velkhn militer iz dos geven? velkhe militer? vemen's militer iz dos geven?
dos iz rusishe.
rusishe.
nokh dem iz er
er iz gekumen a sakh shpeter. ober er iz oykh gekumen in Zhager. m'hot nokh dem.
m'hot geredt mit der, mit a komisye.
mayn foter hot geredt mistome vi me darf reydn.
un di doktoyrim hobn bashlosn az far militer UNK toyg er bikhlal nit.
hobn zey im avekgelozn, iz er gekumen nokh dem in Zhager.
vu iz geven mayn shvester Kh- Khane, ANNA, veys ikh nit.
ober ⟨zi iz oykh⟩ gekumen in Zhager.
ikh bin khoyshed az zi iz geven in Moskve, vayl az m-
mit shpetikn, mit shpetik, a sakh yorn shpeter
a- iz zi geven gekumen.
hot zi in Moskve gezukht a
a shtub
vu zi iz arayn, un zi hot gezukht mentshn mit vemen, ⟨m'iz zikh⟩ geven, ober keyner iz nit geven
farshtey ikh az zi iz geven mistome in Moskve.
ober zi iz oykh gekumen in Zhager.
nor do volt geven interesant di yorn tsu zogn.
tsi dos iz geven
in Zhager bin ikh gekumen mistome in eyn un tsvantsiktn yor.
nu, in Zhager hob ikh bashlosn
az me UNK
me darf dokh kenen litvish.
m'hot genumen a lerer
a folkshuler
vos hot gehat zeyer a kleyne anung vi tsu lernen un vos tsu lernen.
ikh gedenk nokh itst afile ⟨fun⟩ onheyb.
nor er iz
er iz geven a knaper kener.
nor in Zhager hob ikh gefunen
vikhtike bikher in velkhe me ken vos lernen litvish.
un ikh hob zikh dervust az in litvish iz do dray sortn aktsentn.
un dos iz geven zeyer a vikhtike ⟨nakht⟩ vos ikh hob gekrogn aza bukh
vayle dos hot nokh dem geshpilt a role in mayn lebn.
az s'iz do TVIRTAPRADes un TVIRTAGALes un
un, un RIESTINes, dray KIRCIAI.
un ikh hob ongehoybn zikh tsuhern bay di mentshn mit vos untersheyd zikh der klang.
dos iz geven a groyser ratunik far mir.
s'iz geven kursn fun yidish iz geven ⟨a vayle⟩
⟨m'hot⟩ in mitn derinen hot men gemakht
a
a hoyz-zukhung, a, an OBUSK.
veys ikh vu, in hinter Vilkomir.
iz geven dortn eyner a komunist
ober er
zayn sh- der khaver mayner iz geven zayn shvesterkind.
UNK
nor
m'hot mir in mirn drinen arestirt
UNK
m'hot gehat mayn bruder, er iz gekumen, un mayn bruder hot nit geha- -hat arestirt, hot mayn brud-
velkhn bruder?
vi? Dovid.